---
title: "Pourquoi j'ai choisi Code Lutin ?"
date: 2020-04-22T20:34:30-04:00
toc: true
categories:
  - entreprise_libre
  - logiciel_libre
gallery:
  - url: /assets/images/unsplash-gallery-image-1.jpg
    image_path: /assets/images/unsplash-gallery-image-1-th.jpg
    alt: "placeholder image 1"
    title: "Image 1 title caption"
  - url: /assets/images/unsplash-gallery-image-2.jpg
    image_path: /assets/images/unsplash-gallery-image-2-th.jpg
    alt: "placeholder image 2"
    title: "Image 2 title caption"
  - url: /assets/images/unsplash-gallery-image-3.jpg
    image_path: /assets/images/unsplash-gallery-image-3-th.jpg
    alt: "placeholder image 3"
    title: "Image 3 title caption"
---
Dans quelques jours, j'aurais le plaisir de rejoindre les équipes de [Code Lutin](https://codelutin.com) (je travaillais depuis 6 ans en tant que CTO d'iRéalité - [tout est détaillé là](/about/#a-propos-de-moi)). Il me semble intéressant, en guise de premier article et pour qu'on apprenne à se connaitre, de revenir sur les raisons qui m'ont poussées à choisir cette boite, et par la même le [réseau Libre-Entreprise](http://www.libre-entreprise.org/) et [Alliance Libre](http://www.alliance-libre.org/), entre autres associations dans lesquelles agit Code Lutin.

Mon objectif avec ce post est de partager avec vous, lecteur que je suppose développeur, mes interrogations sur certains aspects de nos conditions de travail et à la finalité ce que nous produisons, ainsi que les raisons qui me permettent de croire que les entreprises libres pourraient apporter une partie de la réponse.

> **Disclaimer** : il est certain que je changerais d'avis sur bien des points que j'aborde ici, voir que mes propos sembleront stupides pour des devs évoluant dans le libre depuis plus longtemps. Mais justement, je pense que c'est le moment rêvé pour écrire cet article, tant que je suis nimbé de l'ignorance des profanes :)

Bonne lecture, n'hésitez pas à [suivre le tutoriel pour forker ce blog](/forkme/) si le design vous plait, et à me faire part de vos retours sur cet article.

## Entreprise et hiérarchie
### Marre des pyramides !
Mon désir de rejoindre Code Lutin part avant tout de ma propre expérience du monde du travail. J'y ai été tour à tour subordonné ou chef d'équipe, et même si je prends un énorme plaisir à transmettre mes connaissances ou à aspirer celles des collègues en les harcelant de question, je trouve certains aspects du fonctionnement hiérarchique d'une entreprise "classique" un peu contradictoires :
* on bosse en équipe tout au long de l'année, pourtant à chaque entretien il faut défendre son bout de gras pour négocier son salaire individuellement. J'ai toujours été très géné à l'idée de gagner plus que mes collègues en tant que CTO, alors que pour moi ils travaillent au moins aussi dur que moi et sont au moins aussi compétents. J'ai du mal avec les commerciaux ou directeurs qui se rémunèrent royalement sans que cela soit justifié selon moi en terme d'activité (ok ils rapportent en partie les contrats, mais il faut les produire derrière). Mention spéciale aux graphistes qui se prennent 100% du stress des deadlines et des retours clients pour une rémunération souvent aux fraises (mais qu'ils s'estiment heureux d'avoir un CDI quand même)
* corrolaire de la différence de salaire : on a tendance à avoir des dynamiques hiérarchiques de type "sachants" -> "apprenants", alors qu'il est rare qu'un junior n'ait pas aussi des choses à apprendre aux seniors. Cela freine la diffusion du savoir et des pratiques au sein des équipes
* même si il arrive que l'équipe dirigeante soit "à l'écoute" des suggestions, de facto c'est en haut qu'on a le dernier mot (qu'il s'agisse de décisions commerciales, stratégiques, techniques)
* les salariés qui n'ont pas accès à toutes les informations (CA, comptabilité de la boite, prévisionnel) sont dé-responsabilisés du devenir de l'entreprise
* le vouloir des salariés et le vouloir de l'entreprise (le **"Désir Maitre"**) ne sont pas forcément identiques, loin de là. [Frédéric Lordon](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Lordon), philosophe et économiste français, parle d'**Angle Alpha** pour désigner l'écart entre les souhaits/intérêts d'un employé et ceux de l'entreprise

Frédéric Lordon montre comment nos société modernes façonnent et limitent notre conception du travail et de l'entreprise. Plutôt que de me lancer dans un long discours, je vous invite à consulter cette [fantastique vidéo d'Usul](https://www.youtube.com/watch?v=87sEeVj057Q) qui constitue une parfaite initiation à la pensée de Frédéric Lordon.

### Entreprise libre
C'est entre autre pour ces raisons que j'ai été séduit par le modèle d'[entreprise libre](http://www.libre-entreprise.org/), développé et porté par des boites comme Code Lutin. Ce type d'entreprise s'appuie sur des principes et des engagements permettant sur le papier d'éviter les écueils mentionnés plus haut (reste à vérifier leur application réelle):

**Démocratie**
* prise des grandes décisions par l'ensemble des participants réunis en assemblée générale, sur le principe 1 personne = 1 voix (ce qui n'empêche pas de désigner des responsables, mais rend leur statut juste et révocable)
* répartition équilibré du capital : Code Lutin pousse se principe à fond en proposant une égalite stricte des salaires, peu importe votre expérience, votre sexe, votre compétence. L'utilisation des éventuels bénéfices (dons à des associations, ré-investissement, partage équitable entre salariés) est décidée collectivement

**Transparence**  

Chaque membre de l'équipe a accès à toutes les informations de l'entreprise : comptabilité, montants des contrats etc... Ce qui reponsabilise chaque membre (la bonne tenue de la boite est le problème de tout le monde) et aide à prendre des décisions éclairées

Nous voyons donc ici en quoi les entreprises libres pourraient solutionner une partie des problèmes liés à la hiérarchie des entreprises et au rapport des salariés à leur travail. Un autre point qui me pose beaucoup question depuis quelques années est celui du sens de notre activité.

## Ca sert à quoi l'informatique ?
### Besoin de sens
Passé un début de carrière où ma priorité était de prouver au monde et à moi-même que j'étais compétent, petit à petit elle glisse vers une recherche de sens à mon activité.
En effet, l'utilisation qui est faite de l'informatique dans notre société pose problème à de nombreux niveaux :
* consommation énergétique en roue libre (4% des gaz à effet de serre émis par notre consommation numérique, accroissement de 9% par an) 
* captation des données personnelles et tracking GPS (il n'y a qu'à voir les véléités totalitaires qui s'expriment lorsqu'on parle de tracker les malades du coronavirus pour en saisir le danger)
* mise en place d'algorithmes inhumains, j'ai à ce sujet une anecdote personnelle : je présentais le Deep Learning à un reponsable du développement informatique à échelle départementale, ses deux domaines d'applications prioritaires était la détection de visage pour déterminer si un sans-papier était mineur (afin de pouvoir le reconduire à la frontière sans quoi c'est interdit) et la création d'un algorithme pour identifier les centres d'accueils sociaux qu'il était possible de fermer...
* pouvoir des GAFAMs menaçant les structures politiques
* dispertion idiote de l'effort de développement : à échelle planétaire, combien de développeurs ont développé exactement le même framework utilitaire propriétaire ?

Cependant, je reste convaincu que l'informatique pourrait également constituer un des pilliers du "Monde d'après". Reste que tant que la stratégie de développement de solution informatique reste à l'échelle des entreprise, seule la rentabilié sera recherchée. Tant qu'aucune structure de contrôle avec des pouvoirs réels (e.g. la CNIL n'a qu'un rôle consultatif), la course à l'innovation matérielle et logicielle (quite à créer de l'obsolescence volontairement) se poursuivra sans état d'âme. Comment permettre aux développeurs, et plus généralement à l'ensemble des citoyens, d'oeuvrer ensemble pour construire des solutions durables (et donc non-propriétaires) ?

Je vous invite à regarder cette [super présentation des Codeurs en Libertés](https://video.passageenseine.fr/videos/watch/a6a71871-7dd3-4f9e-bd6e-3893cdb46c88) qui approfondit les quelques éléments de reflexion évoqués ici.

### Le logiciel libre, un contre-pouvoir ?

J'avais déjà, de par mes 6 ans passé chez Obeo, une expérience de l'open-source. Mais je pense être passé à côté de la portée militante du libre, d'à quel point il peut faire partie d'un contre-pouvoir aux GAFAM.

C'est ainsi que j'ai découvert 

ALLIANCE LIBRE + APRIL POST FRAMASOFt

Framasoft, alliance libre, 


## Redistribuer
Un autre aspect qui m'a beaucoup attiré est la façon qu'à Code Lutin de gérer les bénéfices (hors investissement dans l'outil de production). Dans toute entreprise informatique classique, 3 options sont généralement adoptées :
* pas de redistribution au salarié
* redistribution partielle sous forme de prime en fin d'année
* redistribution partielle sous forme d'intéressement

Code Lutin a une autre façon de fonctionner (bien sûr la répartion est votée en AG) :
* Mécénat auprès d'association oeuvrant dans le libre sur des sujets sortant du domaine d'expertise de Code Lutin ([liste des dons disponible ici](https://mastodon.libre-entreprise.com/tags/M%C3%A9c%C3%A9natCodeLutin)) : UX, déGAFAMisation des OS mobiles, réseau social libre mastodon, fournisseurs d'accès à internet assocatifs, associations de vulgarisation autour du libre, de défense contre la censure...
* Redistribution égalitaire auprès des salariés

Je pense qu'il est très important d'acter le fait que les entreprises conservent en France une immense partie du capital produit. D'un autre côté, beaucoup d'association ont besoin de fonds supplémetaires pour pouvoir être ambitieux dans leur action et ne pas se baser que sur le bénévolat. C'est pourquoi il me pense très intéressant de déployer à échelle d'entreprise une politique de mécénat. C'est d'ailleurs un tweet de Code Lutin à propos d'un don fait à des associations qui m'a poussé à les contacter en premier lieu.

## L'aspect humain
Bon ça aurait dû être le premier point puisque c'est toujours ce qui compte à la fin,. En plus de ma sympathie pour les valeurs portées par Code Lutin, c'est bien sûr le facteurs humain qui a joué. Et là difficile d'être rationnel, c'est tout un tas de petits éléments mis bouts à bouts, les récentes conférences des lutins (notamment une portant sur le [Développement Zéro Déchet](http://cbossard.page.nuiton.org/presentation-dev-zero-dechet/#1)), leur politique de mescénat, les profils croisés sur twitter (fan de comics, de rugby, de vélo...), le *"feeling"* lors des entretiens techniques. Par rapport aux autres boites chez lesquelles j'avais postulé, j'ai tout de suite senti une diversité de profil (âge, sexe, expériences), un discours et un "esprit" qui différait grandement de ce que j'avais vu ailleurs.

## Conclusion: and now what?
J'ai conscience de n'avoir enfoncé ici que des portes ouvertes, mais je ressentais le besoin de me poser par écrit. Je penser affiner au fur et à mesure les différents points évoqués ici en contact avec les acteurs du libres. Ce post pourra être une milestone intéressante pour comparer l'avancée de mes réflexions ^^

J'adore ces moments où on a le sentiment de s'aventurer vers l'inconnu. C'est un tout nouveau monde qui s'offre à moi, et je suis ravi de faire le voyage en compagnie des lutins :) J'ai hâte de voir ce que la suite me réserve, d'affiner toutes les idées abordées ici un peu en vrac, de rencontrer les acteurs du libres, d'apprendre des nouvelles stacks techniques, de participer aux AG Lutines...

Merci d'avoir pris le temps de lire cet article. Le prochain post traitera probablement du choix de la distribution de Linux quand on y connait rien,. N'hésitez pas à me faire part de vos commentaires [par mail](mailto:lagardealex@gmail.com), sur [Twitter](https://twitter.com/alex_morel_) ou à [levant un ticket](https://github.com/alexsedlex/alexsedlex.github.io/issues/new) si vous relevez des erreurs d'ortographes ou sens.

À bientôt !

## Compléments de lecture
Voici 3 liens qui me semblent intéressant pour poursuivre la réflexion bien plus loin : 

{% include gallery caption="This is a sample gallery with **Markdown support**." %}
* **Fréderic Lordon** : mentionnée en première partie, une vidéo d'Usul qui vulgarise la pensée de Lordon. On y parle de désir maitre des entreprises, de libre arbitre, de Spinoza, c'est juste passionant et très digeste :
{% include video id="87sEeVj057Q" provider="youtube" %}
* **Codeur-se-s en Liberté** : mentionné en deuxième partie, une vidéo de Codeur-se-s en liberté qui présente comment ils ont pensé leur structure pour échapper à la machine à broyer du salarié (même scope que ce post mais beaucoup plus clair et poussé) : [Codeur-se-s de tous pays, unissez-vous !](https://video.passageenseine.fr/videos/watch/a6a71871-7dd3-4f9e-bd6e-3893cdb46c88)
* **FRAMMMS** : * FRAMSOFT POT
